[[덧붙일 내용]]

1. 가상화
    1. 가상화 탄생의 배경
        1. 원시적인 서버 운영 방식
        2. 가상화 이후의 서버 운영방식
    2. 가상화
        1. 정의
        2. 가상화의 필요성
        3. 가상화의 특징
    3. 가상화의 종류
        1. 서버 가상화
        2. 네트워크 가상화 ( Network Functions Virtualization, NFV ) 1.
        3. 스토리지 가상화
        4. 데스크톱 가상화

2. 하이퍼바이저와 가상화 기술 / 하이퍼바이저 & 가상화 뭐가 다른지
    1. 하이퍼바이저 개념
    2. 하이퍼바이저의 종류
        1. Type 1 / 차이
            1. 전가상화
            2. 반가상화
        2. Type 2 / 차이

3. 주요 가상화 플랫폼
    1. VMWARE / vmware 가 아니라 esxi
        1. 특징
        2. 구성
    2. KVM / qemu 차이 / qemu 와가상화 차이
        1. 특징
        2. 구성
4. 컨테이너
    
    1. 컨테이너의 개념 및 특징
    2. 컨테이너와 가상머신의 비교
    3. 도커
        1. 도커 특징
        2. 컨테이너 이미지
        3. 레지스트리
    4. 컨테이너 오케스트레이션
        1. Kubernetes
        2. Docker Swarm
    5. 컨테이너의 최근 트렌드 ( 컨테이너 시장이 현재 어떤 추세로 가고 있는지 기술할 예정 )
    
    ---
    
    컨테이너가 가상머신보다 보안이 좋지않은 주요 원인
    
    컨테이너와 가상 머신은 각각의 특성에 따라 다른 보안 취약점을 가질 수 있습니다. 일반적으로 컨테이너가 보안에 더 취약하다고 여겨지는 몇 가지 주요 이유는 다음과 같습니다.
    
    1. **커널 공유**: 컨테이너는 호스트 OS의 커널을 공유하기 때문에, 만약 커널 레벨에서의 취약점이 발견되면 모든 컨테이너가 위험에 노출될 수 있습니다. 반면에, 가상 머신은 각자 독립된 OS를 가지므로 이러한 문제가 덜 합니다.
    2. **격리 수준**: 가상 머신은 하드웨어 수준에서 격리되기 때문에 상대적으로 더 안전합니다. 컨테이너는 OS 수준에서 격리되므로, 격리가 상대적으로 약할 수 있습니다.
    3. **이미지 보안**: 컨테이너 이미지는 누구나 생성하고 배포할 수 있으므로, 안전하지 않은 또는 악의적인 이미지를 사용하는 위험이 있습니다.
    4. **권한 에스컬레이션**: 컨테이너 내부에서 루트 권한을 획득하는 것이 상대적으로 쉬울 수 있으며, 이를 통해 호스트 시스템에 대한 무단 접근이 가능해질 수 있습니다.
    5. **컨테이너 오케스트레이션**: Kubernetes와 같은 컨테이너 오케스트레이션 툴을 사용할 경우, 복잡성이 증가하고 이로 인해 추가적인 보안 취약점이 생길 수 있습니다.
    6. **미숙한 보안 모델**: 컨테이너 기술은 상대적으로 새롭기 때문에, 보안 모델이 아직 완전히 정립되지 않았을 수 있습니다.
    7. **리소스 접근**: 컨테이너가 파일 시스템, 네트워크, 프로세스 등에 접근할 때 발생할 수 있는 보안 문제들이 있습니다.
    
    이러한 취약점들 때문에 컨테이너는 특히 신중하게 구성하고 관리해야 하며, 가상 머신에 비해 보안이 좀 더 복잡하고 섬세한 문제일 수 있습니다.
    
    ---


5. Cloud
    1. 클라우드 개념의 도입
        1. 클라우드와 클라우드 컴퓨팅의 차이
    2. 클라우드의 발전과 역사
        1. 주요 변화
    3. 가상화와 클라우드의 연관
        1. 클라우드에서의 가상화 기술 활용 / 차이점
    4. 클라우드 서비스 모델 / 더 찾아보기
        1. Iaas / Paas / Saas
        2. Faas ( Function as a Service )
        3. Baas ( Backend as a Service )
        4. Daas ( Data as a service )
        5. Aiaas ( Aritifical Intelligence as a Service )
    5. Cloud를 활용한 솔루션
        1. Private Cloud
        2. Public Cloud
        3. Multi Cloud
        4. Hybrid Cloud / 대표적인 사례 / 차이 / 장단점 /
        5. Cloud Native / 이게 뭔지 / 동작하는거 /
    6. 클라우드 컴퓨팅의 트렌드 ( 공부하면서 어떤 컨텐츠를 넣으면 좋을지 구상할 예정 )